coleção primeiros passos

Wilton Azevedo

O QUE É DESIGN

editora brasiliense

Copyright © by Wilton Azevedo, 1988
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia da editora.
Primeira edição, 1988
3ª edição, 1991
8ª reimpressão, 2010
Projeto Gráfico e ilustrações: Wilton Azevedo
Produção Gráfica: Lourdes Gabrielli
Revisão: José W. S. Moraes
Capa: Wilton Azevedo, sem título, acrílico sobre tela,
1,46 X 0,89m, coleção particular Laila Guimarães,
4ª capa: Detalhe da igreja da Sagrada Família de Gaudi
Dados Internacionais de catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Azevedo, Wilton
O que é design / Wilton Azevedo. - - São Paulo :
Brasiliense, 2006. - - (Coleção primeiros passos ; 211)
5ª reimpr. da 3ª. ed. de 1991.
ISBN 85-11-01211-8
1. Design I. Título. II. Série
06-9230

CDD– 745.4

Índices para catálogo sistemático :
1. Design : Artes 745.4
editora e livraria brasiliense
Rua Mourato Coelho, 111 - Pinheiros
CEP 05417-010 - São Paulo - SP
www.editorabrasiliense.com.br

Para o nenem...

\imagem grande 7
## Design e desenho

Univers Medium Condensed, corpo 11, entrelinha 12

Assim como o cotidiano das ruas e das novelas lança novas
palavras com novo significado a cada dia, o mundo com suas
transformações faz surgir novos significados e, para eles, surgem novas palavras que tentam significar o que o homem está
tentando compreender. Assim acontece com a palavra *design*.

O termo *design* tem aparecido constantemente no nosso diaa-dia, representando parte de um novo vocabulário. Muitas vezes
pode significar algo novo que esteja aparecendo no mercado ou
mesmo um novo estilo que é lançado por um novo mito, ou ainda,
aparece quando queremos nos referir a algo que esteja na moda
como “você já viu o *design* dos novos óculos Pierre Cardin?”.

Muita gente procura hoje as escolas de desenho perguntando
como é que se faz para se tornar um desenhista dos meios de
reprodução de massa. E esta dúvida permanece quando nos deparamos nas escolas de desenho diante de um modelo nu e não de
uma cafeteira. Que diabos então a sociedade tem trazido de novo,
já que continuamos chamando o modelo nu de desenho e a cafeteira de objeto?

Ao lidarmos com os meios de reprodução, já estamos lidando
com o que poderemos chamar de *design*. O estilo da cópia.

Qual a diferença então entre olhar um modelo vivo e uma
cafeteira? Essa explicação é bastante vasta, principalmente quando
nos damos conta das possibilidades do que pode vir a ser o ato de
representar algo.

Podemos dizer que ao estudar o modelo vivo estamos transformando nosso ato de olhar em uma manifestação gráfica, numa
forma de representar a realidade, e o mesmo ocorre quando
olhamos para uma cafeteira. Isto acontece, entretanto, se nos
limitarmos simplesmente a copiar a cafeteira. No momento em
que a transformamos em objeto de cópia, ela não é mais desenho, ela é *design*.

A palavra *design* vem do inglês e quer dizer projetar, compor visualmente ou colocar em prática um plano intencional. É
muito fácil imaginar que Van Gogh compôs visualmente seus quadros, e não podemos descartar que, para um dos maiores pintores
do impressionismo, tenha havido intenção ou um plano *a priori* de
uma pintura em forma de esboço ou *rough*. Então por que Van
Gogh não era um *designer*? Se, ao pintar seus girassóis, ele estava tentando comprovar que a luz emitida pelo quadro se faz através de pontos contínuos e suas cores complementares, estava
pensando como um pintor.

Mas se ele vivesse para ver a reprodução de massa, e ao
pintar os girassóis quisesse que o quadro estivesse nas bancas
de jornais, ele seria um *designer*.

O homem se inspirou na natureza observando as formas que
ela nos proporciona. O desenho de uma flor desabrochando e o
*design* do pôster dessa flor levaram o homem a pensar sobre as
formas que o rodeiam.

Algumas formas não são resultado de planos traçados pelo
homem, mas produto da própria natureza – as colmeias, o ovo, a
geometria do cáctus, a coerência das teias de aranha -, e outras
ele traçou intencionalmente, como o urbanismo das cidades (e o
tráfego de trânsito), os objetos do uso cotidiano, ou as roupas.

Assim como a natureza tem seu próprio caminho através
dos organismos naturais, o homem faz dos meios urbanos a sua
natureza, a natureza urbana. Percorre os caminhos naturais, mas
muitas vezes prefere planejá-los.

Mesmo os animais e insetos, ao desenvolver seus objetos –
como as abelhas quando fazem suas colmeias ou a aranha ao
fazer sua teia -, limitados ao seu mundo onde prevalece a intuição,
fazem com que esses objetos tenham uma finalidade de uso. O
fato de a colmeia ter um desenho hexagonal é para que o mel não
escorra, permitindo a cada uma das abelhas armazená-Io; e o fato
de a teia de aranha atravessar de uma árvore para outra possibilita capturar os insetos voadores.

Mas será que a natureza urbana também tem seu uso? Você
vai ao cinema, compra um *ticket*, senta-se numa cadeira, assiste
a um filme, sai com a namorada, passa em uma lanchonete, e
volta para casa.

Se analisarmos uma simples saída para o cinema, veremos
que em tudo há *design*. Desde o picote do bilhete, a direção de
arte que você viu no filme, os *fast-foods* das lanchonetes que
padronizam os alimentos o *design* do sanduíche – e a volta para
casa, onde no mínimo você estará comentando com seu parceiro
o que você intenciona fazer amanhã.

Queremos colocar a natureza bucólica dentro de casa, mas
sempre esquecemos de regar as plantas ou completar a água do
aquário. Estamos aptos, entretanto, a fechar o gás, tirar as tomadas dos plugues ou ver se o alarme está ligado. Esta rotina do
cotidiano é que nos torna seres culturais, seres que filtram uma
realidade instalada pela repetição.

A estética do final do século passou a ser uma ferramenta que
tenta lapidar tudo que já foi discutido e realizado pelo homem. O
*design* surge no mundo quando o homem começa a fazer suas
primeiras ferramentas, e o *designer* continua a lidar com ferramentas. A diferença é que sua ferramenta hoje é o próprio ato de
gerar informação.

Convive-se bem. Se há uma coisa que o final do século nos
trouxe é a convivência intra-objetos; vide *Blade Runner*.

Os museus estão dentro e fora dos museus. A expectativa do
novo é dada de segundo a segundo, o novo é redundante. Se o
homem do século XXI ficar famoso em 15 segundos (como diz
Andy Warhol), então o que ele fará nas próximas horas?

Tentando esclarecer esses conceitos que são amontoados
de palavras geradas pelos *mass-media*, a pessoa que quiser
estar em contato com o *design* saberá como olhar aquele desenho vivo e qual o uso que aquele desenho terá dali em diante, ou
mesmo a aplicação de um desenho industrial para reproduzir uma
cafeteira em série.

Na realidade, o que se deve fazer para entender o que é
*design* é estar atento ao processo de reprodução em série. Assim como nós somos envolvidos por objetos que nos afetam e
através desse processo passamos a criar o nosso próprio significado, assim é de objeto para objeto. Tente imaginar você saindo de casa para as férias e deixando trancada a casa durante um
mês. É quase impossível imaginar que entre esses objetos não
se trave um diálogo.

\imagem grande 13
## Produção como reprodução

English Times bold, corpo 11, entrelinha 12

A confecção de um objeto, principalmente antes da passagem do século, era função do artesão.
Com suas mãos hábeis, e com a influência do *design*
que passava de pai para filho, cabia a ele confeccionar um objeto único. Com isso, o mundo era povoado por objetos únicos como uma cadeira, uma mesa, uma tina d’água, ou seja, objetos que eram
feitos um a um, tendo seu *design* refletido pelo
estilo que cada artesão desempenhava conforme
os objetos que fazia – muitas vezes objetos personalizados feitos para famílias importantes.

Com o surgimento da indústria houve uma preocupação em aproximar as atividades do artesão e
da máquina, e isto pode ser fácil de entender levando em conta que a atividade do artesão não
poderia ser dispensada de um dia para o outro –
todas as transformações sociais são lentas, principalmente quando falamos numa época de profundas 
mudanças como foi a Revolução Industrial.

Muitos começam a pensar na possibilidade
dessa integração, mesmo que para isso prevalecesse ainda o estilo do artesão sobre a máquina.
O homem dessa época tinha muito medo de uma
possível escravização sua pela máquina. É como
se utilizássemos da máquina o seu tempo reduzido de produção, deixando prevalecer o estilo
do artesão.

Duas das pessoas que mais contribuíram para esse
pensamento foram John Ruskin e William Morris.

Diante do mundo que começa a se mecanizar, o
homem vai contribuir definitivamente para uma
grande revolução estética e social que é a das formas dos objetos que usamos no dia-a-dia – elas
passam a ser diferentes de um dado instante para
outro. A ideia dessa revolução mecânica era poder
atingir o grande crescimento das populações. Para
o futuro já se pensava em produzir artigos baratos
em menor período de tempo em relação ao produto artesanal, não restringindo mais a arte do *design*
às elites, mas levando em conta a possibilidade de
reproduzir um objeto em série, para que a grande
população pudesse adquiri-lo. Partindo então da
ideia de o *design* estar ligado a um projeto intencional é fácil de compreender que a própria indústria iria criar uma necessidade com relação ao conceito de funcionalidade. Ao objeto não caberia apenas ser bonito, mas ele tinha que adequar-se a uma
função, designada pelo artesão, futuro *designer*.

Não havia apenas interesse em que a arte fosse
do povo, mas que fosse também para o povo. Era
necessário que as fases da construção de um objeto
fossem democratizadas e popularizadas para que
atingissem uma finalidade social de uso. O desenho
finalmente passou a ser entendido como *design*, ou
seja, compreendido como desenho industrial. A necessidade de se pesquisar a simplicidade das formas para que sua popularidade pudesse ser atingida não estava somente restrita à aquisição do objeto pela população, mas interessava também na medida em que facilitasse sua execução pela máquina.

Deveríamos então perguntar: por que a ideia
de simplicidade está diretamente ligada à produção em série? Bem, sem as mãos do homem seria
impossível que a máquina fizesse tantas formas
ornamentais. Surge então a ideia de adequar o
*design* – ou projeto – a uma concepção de indústria mecânica, para que daí por diante pudéssemos
obter objetos em série: jarros, cadeiras, vasos, ou
seja, objetos úteis. É importante lembrar que nessa época surge a indústria automobilística, e seria
impossível fabricar os automóveis um a um. O automóvel, na realidade, surge na sociedade mecanizada com a proposta de ser um objeto seriado. É daí que se criam as linhas de montagem, onde cada
grupo de operários tem uma função. Um coloca o
pára-lama, outro o pneu, os vidros, calotas, e o carro
vai ficando pronto. É como pedir um sanduíche no
balcão do McDonald’s: eles são produzidos através da concepção de linha de montagem.

É por isso que a atividade do *designer* hoje manifesta-se através do trabalho em grupo. São arquitetos, desenhistas industriais, muitas vezes
publicitários, na confecção de embalagens ou catálogos, tudo isso para produzir um objeto para a
massa, e de baixo custo.

É na linha de frente artesão-máquina que surge a escola Bauhaus, fundada em 1919, na Alemanha, por Walter Gropius. Seria impossível entender hoje o que é *design* sem entender o que foi a
Bauhaus.

Para compreender melhor a atividade de um
*designer* é necessário observar, ao passar do tempo, alguns movimentos 
que surgiram para incentivar a procura do homem por novas formas e com
isso descobrir novos materiais. A Revolução Industrial trouxe mudanças profundas em nossa vida,
e era necessário, com o surgimento de uma sociedade industrializada, que essas manifestações passassem a ser mais uma possibilidade para o homem entender a era mecanizada.

\imagem grande 20 
Linha de Montagem.

\imagem grande 21
## A origem da arte aplicada

Vamos analisar como se deu a lapidação da
ideia de *design* junto a determinados movimentos
que vieram enriquecer a história do *design*. Comecemos pela *Art Nouveau*.

O mais difícil nessa época seria convencer o
artesão a abandonar a ideia de trabalhar individualmente, e a *Art Nouveau* viria fazer com que
o trabalho individual do artista fosse ressaltado
por seu estilo. Por isso, sua filosofia ainda era
bastante artesanal.

A *Art Nouveau* surge em 1883, da necessidade de
exaltar a natureza e principalmente falar da vida
bucólica que começava a desaparecer com a rápida
industrialização da Europa. Seus desenhos imitavam
folhas, troncos, caules, insetos, filamentos de flores
e às vezes ressaltavam o próprio desenho, com
vinhetas – desenho ornamental – que tinham a intenção de circundar o desenho principal.

É com o artista Arthur H. Mackmurdo que surge um dos primeiros desenhos *Art Nouveau* – a página de rosto do livro sobre igrejas urbanas de
Wren, de 1883, ou Londres -, e vamos estabelecer
uma relação entre o desenho de Mackmurdo e a
ideia de *design*. Seu desenho usava excessivamente as formas onduladas, sempre no contraste preto e branco, 
como se quisesse retratar ondas do
mar. Se nessa época o artista tivesse intenção de
criar objetos com esse estilo, deveria então adaptar o objeto na produção industrial. Para isso,
Mackmurdo deveria recorrer a um *designer*.

Porém, não foi só na ilustração que a *Art
Nouveau* teve sucesso, mas também na confecção
de objetos de vidro, o ferro ornamentado na arquitetura, madeira trabalhada como troncos de árvore para os móveis, e os metais para o desenho
de jóias.

Os vidros nessa época eram feitos de formas
onduladas, dando a ideia de que estavam derretendo nas mãos. Surgem os vidros decorados e
uma tecnologia para poder colori-los com jatos de
areia. O que era curioso é que os artistas dessa
época foram obrigados a estudar botânica para
poder ornamentar seus objetos.

Os móveis surgem com esse mesmo desenho
ondulado, e os pés de cadeiras, como troncos de árvores, às vezes faziam lembrar galhos ramificados.

Utilizando-se do ferro, o arquiteto belga Victor
Horta (a maioria dos seus trabalhos se encontra
em Bruxelas) explora também os temas florais nos
corrimãos de escadas, e através do uso do ferro é
que se vão obter novas possibilidades para qualquer tipo de ornamentação da *Art Nouveau*.

Com esse estilo ondulado e a maneira acentuada de trabalhar os temas bucólicos, a arte de produzir objetos acabou tendo como característica
nesse movimento uma forma que ficava entre o
artesão e o *designer*, pois quanto mais rebuscado
era o desenho de um objeto, mais difícil era sua
industrialização, mais difícil, portanto, que a noção de desenho industrial naquela época ficasse
clara.

Não só nos objetos utilitários é que estavam
as maneiras de explorar o trabalho individual de
um artista, mas isto também chega à arquitetura,
pelas mãos do arquiteto espanhol Antoni Gaudí
(1852-1926), quando se utiliza de materiais de
refugo de construção para executar seus projetos.
Gaudí não se limitava a usar materiais tradicionais, mas procurou inovar fazendo colagens na
decoração de suas construções, pedaços de ladrilho e até peças de louça e cacos de vidro, transformando sua arquitetura numa mistura de materiais que, à primeira vista, parecia ser improvisada, impossibilitando a confecção de uma réplica
da construção.

É com o *design* que podemos tornar até mesmo
a obra de Gaudí uma possibilidade dentro da reprodução em série. É como se tivéssemos uma
torre Eiffel, igual à de Paris, em cada capital do
mundo.

A história do *design* está cheia de caminhos, mas
podemos adotar alguns caminhos mais fáceis para
que possamos compreender como o homem deixou de ser um desenhista para ser um projetista,
um *designer*.

A URSS também contribuiu para que o *designer*
hoje fosse uma realidade. A Vanguarda Soviética,
movimento que teve início no começo deste século, foi um dos mais importantes dentro do que
chamaríamos Arte de Vanguarda, ou até mesmo
*design* de vanguarda.

Todas as ideias dessa vanguarda estavam ligadas diretamente a uma reformulação da estética
do *design*, ou seja, estavam empenhadas em tentar
entender a forma de um ponto de vista tal que
permitisse levar os objetos ao povo.

Esse movimento não teve atuação somente na
área dos objetos utilitários, mas também na arquitetura, escultura, e principalmente na poesia,
o que veio contribuir mais tarde para um novo
estilo na diagramação do texto. A grande preocupação desses artistas era criar uma luz própria
entre seu povo, podendo através da arte reforçar
uma profunda mudança social, já que nessa época começou no país a ideologia comunista.

A Vanguarda Soviética existiu sob várias nomenclaturas, todas elas tentando entender o *design*
de uma maneira diferente, mas a ideia central era
uma só: tornar a arte popular, uma arte de estilos
da qual o povo era o maior beneficiado.

Ao mesmo tempo que a União Soviética passava
por mudanças radicais, a Europa estava sendo influenciada pelo Manifesto Futurista, um manifesto
que pregava que a máquina não poderia ser discriminada, que o homem teria que compreender os movimentos sociais que a máquina traria e trabalhar a
ideia da coletividade urbana. Não haveria por que o
homem ter medo do futuro.

A Vanguarda Soviética sofre uma influência
direta deste chamado futurismo, pois poderia estar aí a resposta para a ligação homem-máquina e
para o *designer* como um intermediário.

Tudo é popular. A Vanguarda Soviética é incentivada a criar movimentos que levariam a arte ao
povo através de uma nova concepção de *design*. Os
poetas, artistas plásticos e arquitetos se unem então
para produzir cartazes e pinturas que divulguem a
ideia comunista. A palavra de ordem era construir.

Não podemos pensar uma revolução como essa
apenas através da boa vontade, mas principalmente levando em conta que havia interesse do governo para que se criassem instituições que
viabilizassem as ideias dos artistas, criando-se ateliês livres que discutiam arte e técnica, uma grande ajuda no surgimento do *design* construtivista,
ou de um *design* que permitisse construir, fazer algo
em nome de um movimento.

Toda a ideia de reformulação estética através
da Vanguarda Soviética desaparece logo no começo da década de 30, quando Stalin assume o
poder e se torna a pregar a arte tradicional figurativa conhecida como realismo socialista.

Mas é na Bauhaus que a ideia de *design* começa
a ficar clara. Nas bases de sua ideologia, a Bauhaus
pregava a integração da produção artística com a
industrial. Sua meta principal era desenvolver de
uma vez por todas o que poderíamos chamar de
*design* moderno. Um estilo de *design* que haveria de
estar em constante contato com as relações do
homem e seu espaço.

A Bauhaus foi uma das primeiras escolas a ministrar aulas com a intenção de transformar o artesão em produtor industrial. Mesmo existindo
as diferenças entre o artesão e o trabalho mecanizado, essa escola alemã se preocupou com que
seus alunos experimentassem qualquer tipo de
material para que mais tarde, qualquer que fosse
a opção do aluno entre arquitetura, escultura, tapeçaria, pintura, artes gráficas, sua experiência
pudesse levá-lo à concepção de *design* (para tudo
isso ele já era um *designer*). Cada um de seus professores desenvolvia uma atividade dentro da
Bauhaus. Havia cursos de Estudos da Geometria e a integração ao *design*, estudos de matemática, entre outros, deixando claro ao *designer* que
surgia nesta escola a ideia de que a arte era uma
ciência exata.

A produção em série era sua especialidade.
Cadeiras de tubo de aço niquelado eram projetadas
de maneira que a máquina pudesse executá-las em
série. Um dos nomes que mais se destacaram no
projeto de cadeiras foi Marcel Breuer.

A Bauhaus pesquisa a fundo arquitetura e escultura além de cenários para teatro e dança, e,
através dos estudos que desenvolveu nessa área,
pôde aplicar esses conceitos na tipografia e alfabetos.

A arquitetura começa a projetar prédios altos
com a utilização de vidro, e um dos países que
mais se iriam beneficiar com essa nova tecnologia
seriam os Estados Unidos (especialmente a cidade de Chicago), refúgio de muitos professores
quando do fechamento da Bauhaus pelos nazistas
no começo da década de 30.

A Bauhaus criou uma consciência dentro da era
industrial que foi de suma importância para a criação de um *design* moderno. Para entender isto
basta olhar durante alguns minutos os objetos que
foram produzidos pela escola. Um *design* desprovido de ornamentos, sem correlação com estilos
antes executados.

É dela que surge a ideia de módulo, ou seja,
estruturas modulares padrão que permitiam realizar o mesmo objeto em qualquer parte do mundo.

Desenvolvendo um *design* que poderia ser produzido em série, internacionalmente, a própria
Bauhaus já teria com isso criado a necessidade de
impedir a escravização do homem pela máquina.

\imagem grande 30
A Sagrada Família, de Gaudi, em Barcelona, 1903 a 1926.

\imagem grande 31
## Design gráfico

Univers Medium, itálico, corpo 11, entrelinha 12

Começamos a notar que pensar o *design* não
se restringe aos objetos utilitários ou à arquitetura, mas abrange a palavra escrita, como você
pode perceber a cada abertura de capítulo deste
livro.
Para ser comunicada, a palavra deve necessariamente partir de um alfabeto, e estão contidos nesse alfabeto os desenhos de letras, seu
estilo, a forma da letra. Os primeiros alfabetos
que apareceram no Ocidente surgiram em civilizações do Mediterrâneo. Para cada letra havia
um desenho, uma imagem correspondente.
Eram simples figuras destinadas a representar a
escrita. No Egito antigo, por exemplo, a letra “A”
era representada por uma ave. O tipo móvel, que
era uma maneira de escrever com pequenos pedaços de chumbo, inventado por Gutenberg, em
1454, na Alemanha, facilitou a entrada da escrita para o mundo da reprodução em série. Começava-se a pensar pela primeira vez na possibili-

O que é *design*

dade de diagramar uma página. Desde os primeiros tipos gráficos de chumbo, a letra já ganhava um caráter de projeto.
Para isso surge o *design* gráfico, que é a parte de um projeto que se refere ao material a ser
impresso.
Vamos ver então como acontecem alguns desenhos de letra.
A princípio, o homem começou copiando livros, trabalho feito por copistas – a única forma
de reproduzir um livro. Com a letra escrita a mão,
vamos ter algumas influências quanto ao desenho de tipo – vamos ter tipos com traços grossos, finos, finalização das hastes das letras atravessando extremidades que fazem a ligação de
uma letra a outra, conhecida como serifa, traços
curvos nas extremidades das hastes, tipos com
hastes uniformes, sem serifa, ou seja, conforme
os tempos iam exigindo melhores sistemas de
reprodução, o tipo ia exigindo um novo *design*

33

34

Wilton Azevedo

para a sua formação.
Com o surgimento da impressão off set, observamos uma reformulação no sistema de reprodução da escrita que facilitou a reprodução
em massa. Enquanto antigamente uma matriz
de chumbo era usada para reprodução, no off
set o sistema é fotográfico, projetando cada peça
impressa como se estivesse fazendo uma cadeira ou construindo um prédio, utilizando-se assim da tecnologia disponível.
Novamente, um dos grandes empreendedores dessa reformulação da escrita foi a escola
Bauhaus, que trabalharia o *design* dos tipos com
uma inovação no sentido da legibilidade.
Só para se ter uma ideia, levantou-se pela primeira vez a seguinte questão: por que no mesmo alfabeto existem o “A” maiúsculo e o “a”
minúsculo (ou seja, caixa alta e caixa baixa)?
A Bauhaus cria então o tipo Universal, que
era constituído apenas por letras minúsculas,

O que é Design

inclusive para início de frase e nomes próprios.
Com isto surge o *design* de tipos Bauhaus.
Dois sistemas vieram facilitar o trabalho do
*designer* gráfico quanto à criação e produção de
um projeto impresso – uma revista, cartaz, peças publicitárias, jornal ou qualquer material de
reprodução -: a fotocomposição e a fotoletra.
Estamos falando até agora que o *design* está
ligado diretamente a um projeto ou a um desenho industrial. Hoje, entretanto, uma página impressa é tratada como um projeto de desenho
industrial, e a fotocomposição veio permitir ousadias para o designer gráfico, que pode agora
aproximar as letras, diminuído o espaço entre
letras, sobrepô-Ias, tudo dependendo do projeto que se quer como produto final (veja a
diagramação deste livro para entender o que é
projeto gráfico).
A fotoletra tornou possível ampliar a letra em
sua altura (corpo), o que veio facilitar o trabalho

35

36

Wilton Azevedo

do designer. Todo aquele desenho que antigamente era feito a mão livre e mais tarde moldado
no chumbo, agora é feito com sofisticados computadores, podendo variar as hastes dos tipos em
grossura, em largura, expandindo e condensando
a letra ou inclinando-a, obtendo-se o italic.
O ponto de partida para um designer gráfico
começar a diagramar uma peça é saber o tipo
de letra que ele necessita, e se sua leitura dentro daqueles moldes vai ser possível ou não,
variando o tamanho conforme a finalidade que
o tipo terá na peça impressa (como é o caso
deste livro).
Uma das vantagens deste novo sistema fotográfico para variação de tipos consiste em poder criar novos *designs* para novos alfabetos,
levando em consideração os recursos que a
máquina pode oferecer. Um exemplo disso é o
trabalho do designer americano Herb Lubalin,
que criou um tipo bastante conhecido – o Avant-

O que é Design

Garde. E um tipo extremamente fino em suas
hastes, que só seria possível reproduzir através
de processos fotográficos.
A revista que antes era aberta para que se
lessem seus textos, agora cria uma noção de
design gráfico, fazendo com que o público não
apenas leia os textos mas leia as imagens e até
mesmo certos espaços que são deixados em
branco pelo designer gráfico. Tudo em um meio
impresso é informação.

Logotipo: o *design* da escrita
Com a industrialização surgem na sociedade
as primeiras indústrias privadas. Essas indústrias
pertenciam a pessoas poderosas que faziam parte de uma elite social e econômica dentro de um
quadro político que começava a se industrializar.

37

38

Wilton Azevedo

A tradição da família era muito maior que a tradição da indústria, já que esta estava nascendo.
Sendo assim, usava-se o nome da família na
empresa para que ela pudesse ser reconhecida.
Era necessário também ter uma marca, e muitos
usavam o brasão da própria família, o que justificava a importância dessa família dentro da sociedade. Nessa época, contudo, não havia a consciência de *design*, ou seja, traduzir a ideia da indústria de maneira a criar uma identidade para
ela, uma identidade visual. As primeiras marcas
eram uma adaptação do brasão da família para
significar a indústria. Sem a consciência de desenho industrial, essa marca tinha tendência a contar a história da fábrica através de vários desenhos contidos em um só emblema. Pode-se dizer
que foi assim que surgiram as primeiras marcas
de empresas – que chamamos hoje de logotipo.
Havia logotipos que tinham que expressar o
que aquela fábrica produzia. No começo, eram

O que é Design

desenhadas imagens de chaminés de tijolos soltando fumaça, uma grande engrenagem sobreposta que significava a era mecanizada e um capacete com asas de Minerva, a deusa da engenharia. E para que não faltasse nada, todos esses desenhos eram cercados por folhas de louro.
Se entendermos que a indústria trouxe a produção dos objetos em série, temos que entender que havia necessidade da simplificação dessas formas para que pudessem ser reproduzidas
em qualquer meio gráfico, ou seja, o logotipo
haveria de se transformar em um símbolo.
O logotipo precisava institucionalizar o conceito da indústria através de repetições em
anúncios, e, mesmo mais tarde, nos projetos
de marketing, esse símbolo passaria a ser a ideia
visual da empresa. Para isso, o designer gráfico teve que começar a trabalhar junto ao departamento de marketing da empresa, encarregado de pesquisar qual público deve ser atin-

39

40

Wilton Azevedo

gido por aquele logotipo.
Mas nem sempre um símbolo tem a finalidade que queremos. Se pegarmos como exemplo
o logotipo do nazismo (suástica) e olharmos para
ele hoje, reconheceremos nesse símbolo toda a
desgraça a que o mundo se submeteu diante de
um poder militar, mas o símbolo do nazismo para
os alemães na época da guerra significava algo
diverso. Era a esperança de surgir uma nova Alemanha com ideias revolucionárias.
Se a intenção primeira do designer gráfico
que projetou o símbolo do nazismo fosse realçar a raça ariana, o projeto não conseguiu atingir essa finalidade.
Um logotipo já nasce como um símbolo, e é
essa consciência que o designer deve ter. Ele tem
que dizer às pessoas o que elas já sabem através
de um ato gráfico, podendo ser esse ato tanto
um desenho geométrico quanto um desenho
gestual: o logotipo da Rede Globo é um círculo
dentro de um círculo, e o das Diretas-Já, duas pin-

O que é Design

celadas lado a lado. E muitas vezes a própria palavra desenhada, um logotipo que parte de uma
palavra que é o primeiro nome da empresa. O
designer gráfico dá à palavra um caráter visual, e
com isso não só a palavra passa a designar o símbolo da empresa, mas a forma como ela é disposta no papel (ou papéis da empresa, como cartões de visita, envelopes, papéis de carta, etc.).
Para que o designer gráfico possa estruturar
seu trabalho de um modo coerente, o sistema
fotográfico para reprodução conhecido como
fotolito veio tornar-se ponto de apoio. Através
dele, seu trabalho foi facilitado, fazendo com que
o designer gráfico trabalhasse com colagens.
Essa montagem é conhecida como paste-up.
O produto final impresso pode então ser melhor
executado desde a tipologia (o desenho de tipos) até a diagramação (a maneira de utilizar o
espaço para dispor textos e imagens). Um exemplo disso é esta página que você está lendo.

41

42

Wilton Azevedo

Estudos preliminares de Herbert Bayer para o
Alfabeto Universal, 1925.

44

Wilton Azevedo

Garamond 49, corpo 12, entrelinha 13, condensado

Começamos aqui uma etapa que caminha no sentido de
descobrir o novo. O século XX tem como característica a subversão no meio artístico, e com isto surge a pesquisa com novos
materiais. Surge o conceito de que o homem moderno precisaria
estar cercado de objetos funcionais, a ideia de forma e função já
era uma necessidade.
Surge uma nova estética para se morar e estar com os objetos
utilitários do dia-a-dia. A ideia de casa é pensada não só no sentido estético, mas também na sua funcionalidade. O americano
Frank Lloyd Wright (1869-1959) é um dos principais arquitetos a
pensar o modo de vida do homem moderno.
O moderno está ligado à ideia de novo no sentido de pesquisa
com novos materiais, a nova consciência da civilização contemporânea que vive cercada pela máquina em grandes centros urbanos. E nessa mesma época que surgem as mais diversas correntes
artísticas, entre elas a que mais iria influenciar o pensamento
quanto à construção dos objetos: o neoplasticismo. Com este movimento tenta-se uma ruptura com a pintura de observação, ou
seja, o objeto da pintura passa a ser a própria pintura.

O que é Design

É com linhas retas e cores primárias que o grupo De Stijl, de
1917, encabeçado por van Doesburg e Piet Mondrian, iria traçar
um plano de grafismo radical, usado simultaneamente pela escola Bauhaus.
Essas composições com linhas retas e cores primárias acabam
se estendendo inclusive aos móveis, e o neoplasticismo é representado escultoricamente pela cadeira Red and Blue, de Rietveld.
Mas a necessidade de ruptura com o passado acelera os processos de elaboração artística. O homem moderno é diferente do
homem dos séculos anteriores, porque vive a era da indústria, do
conhecimento científico e do pensamento voltado para a tecnologia.
A busca da funcionalidade encontra formas e funções que
se adaptam plenamente a uma estética que tenta questionar o
mundo do a partir do zero.
As experiências feitas com novos materiais, como o aço
tubular e o couro, ajudaram a difundir a ideia da decomposição
dinâmica, tendo como um dos maiores incentivadores desta
ideia o arquiteto e designer escocês Charles Rennie Mackintosh
(1868-1928), na escola de Glasgow, que, influenciado pela Art

45

46

Wilton Azevedo

Nouveau, mas com ideias ligadas a um *design* de linhas retas,
cria a cadeira Mackintosh.
Para ele a luz é parte importante dos objetos, já que força sua
passagem através das cadeiras realçando a utilização do espaço
em sua criação estrutural.
Não se pode descartar que o futurismo foi um dos movimentos
que mais contribuíram para colocar o século XX no lugar certo.
Com seu manifesto, em 20.2.1909, o mundo é colocado como um
criador de novas belezas, a beleza de um mundo mais rápido e
com ele a ideia de velocidade, o barulho dos carros correndo, a
agitação das multidões... Pode-se dizer que é a partir desse momento que a Itália volta a assumir um papel importante na ideia
de moderno.
A cidade era o grande problema desta época.
A urbanização passa a ser um fator importante quando se
pensa o futuro. Tony Garnier, arquiteto e engenheiro francês
(1869-1948), foi um dos primeiros a pensar o problema projetando a cidade industrial, um ponto de partida para encarar a
sociedade móvel, em que houvesse integração entre natureza e

O que é Design

tecnologia. A ideia desse trabalho era revolucionária por conter
em um mesmo projeto estação ferroviária, cais, casas adequadas a trabalhadores e represas para fornecimento de energia elétrica. Era a tentativa de viabilizar uma cidade que partilhasse
seu espaço com a indústria.
É através da preocupação de integração trabalho e lazer que
o mundo moderno passa a desenvolver uma nova concepção de
design urbano para viabilizar o tempo gasto no trabalho. Os
objetos utilitários são menos ornamentais e passam para a linguagem da funcionalidade, porque o tempo passa a ser escasso.
Com o fechamento da Bauhaus e o fortalecimento de Stalin na
União Soviética, há uma grande evasão de artistas para os Estados Unidos, país que com o final da Segunda Guerra (19391945) avança nas pesquisas de novos materiais para os objetos
pós-guerra.
Na década de 50 há, por parte dos americanos, uma forte tendência a trabalhar com as formas curvas, parabólicas, longas e
baixas, com ausência de ornamentos (flamboyants). Estas criações eram possíveis, pois os materiais que até então tinham sido

47

48

Wilton Azevedo

usados na produção de objetos requisitados na guerra poderiam
abrir espaço para o consumo de massa.
A borracha, o acrílico, a resina de poliéster e o fiber-glass já
eram pesquisados durante a guerra, e isso acabou por tornar os
móveis mais leves, podendo com isso ser reciclados.
A palavra moderno já faz parte da sociedade. Tudo que parece
novo é moderno: um novo que contribui para um estilo de vida.
Com a influência do abstracionismo, o *design* americano galga a posição de água divisória entre os períodos da geometria
estrutural e das formas orgânicas.
Os primeiros móveis chamados de modernos na América
tinham um *design* de beiradas arredondadas chamados de objetos biomorfos, ou formas baseadas em organismos biológicos que não representavam nenhum organismo específico.
Essas formas arredondadas eram um dos primeiros indícios do
grito contra o *design* racionalista da Bauhaus. Eram formas
assimétricas, em nada parecidas com a linguagem dos módulos, como os sofás com formato de ameba com os pés totalmente arredondados.

O que é Design

Os designers americanos da década de 50 Charles Eames e
sua esposa Ray foram os que contribuíram para a pesquisa de
moldes em madeira laminada. Suas cadeiras de arame trançado trouxeram ao *design* a viabilização do arame no dia-a-dia
das pessoas, mas sua verdadeira revolução foi obtida através das
primeiras cadeiras de fiber-glass em formato de concha e a
mesinha de canto.
A cadeira como objeto tornou-se um dos principais motivos
de exploração pelos designers modernos. Todo e qualquer tipo de
função no sentar, com relação a material e formato, foi explorado como uma verdadeira disputa através das formas
simplificadas, criando com isso novas possibilidades de apreendermos a forma.
O ato de sentar é uma invenção humana. A estética do descansar tem papel importante na vida moderna, uma vez que essas
formas poderiam ser usadas como banco ou mesa. O ponto alto
das pesquisas da modernidade americana, entretanto, está no sofá
que George Nelson projetou em formato de marshmallow, feito de
couro e formado por dezoito esferas com suporte de aço. É impor-

49

50

Wilton Azevedo

tante ressaltar que este foi um dos primeiros móveis a utilizar-se
da oposição de cor (como laranja, rosa e púrpura), influenciando
assim o que mais tarde chamaríamos de pós-moderno.
É na metade do século, entretanto, que surge a síntese das
cidades-jardins e da cidade metropolitana, o que veio ajudar a
desenvolver os grandes centros metropolitanos.
E com a chegada de Mies van der Rohe nos Estados Unidos,
depois de fechada a Bauhaus, em 10 de agosto de 1933, que Chicago se enfeita de arranha-céus. Com uma visão mais radical, Mies
desenvolveu entre os arquitetos americanos o conceito do uso na
construção de arranha-céus, cujas fachadas de vidro eram de fundamental importância.
Como podemos perceber, o *design*, tanto nos objetos utilitários como na arquitetura, assume papel fundamental na vida moderna. Cabe aos designers uma responsabilidade social, pois é de
seus projetos que saem os objetos que usaremos na nossa vida
diária. Isso acontece não só na busca de uma nova estética, mas
principalmente procurando cumprir as finalidades práticas quanto
ao uso do objeto utilitário.

O que é Design

Resumindo estas colocações: entre a racionalidade da Bauhaus
e o expressionismo abstrato fica um enorme espaço estético – a
distância entre a forma reta e modular e a forma orgânica. Foi
sem dúvida essa brecha que excitou os designers nas décadas de 60
a 80 a pensar os objetos da pós-modernidade.

Influência no Brasil
O *design* brasileiro ligado ao mobiliário e objetos nasce a
partir de um processo de importação, é uma assimilação de conceitos estéticos internacionais. Estavam em jogo os pensamentos
europeu e americano, e era necessário que o Brasil pensasse também essa adaptação da funcionalidade em relação a uma
ergonomia brasileira. (Ergonomia é o estudo da proporção humana em relação ao espaço ocupado pelo corpo.)
Um dos primeiros a desenvolver conceitos modernos de *design*
no Brasil, criando por assim dizer uma primeira experiência com

51

52

Wilton Azevedo

o desenho moderno brasileiro, foi o designer suíço John Grass,
nascido em 1891, que chega ao Brasil em 1920, projetando poltronas com tubos de aço. O russo radicado em São Paulo Gregori
Warchavchik, nascido em 1896, que chega ao Brasil em 1923,
além de mobiliário, criou luminárias e a casa modernista, entre
tantos projetos.
Podemos dizer que um dos primeiros assentos modernos produzidos no Brasil para cadeiras foi feito pelo desenhista-pintor-escultor-designer Joaquim Tenreiro, que chegou de Portugal em 1928, o
qual tornou-se através do seu trabalho uma das figuras mais
importantes do *design* brasileiro. Tenreiro cria a poltrona leve,
na qual desenvolve estamparias com motivos umbandistas. Esse
artista trabalha quase que exclusivamente com assento e encosto
de palha, um material muito fácil de se encontrar no Brasil.
Em São Paulo é criado o Estúdio Palma em 1948, por Pietro
Maria Bardi e Lina Bo Bardi, executando os projetos das primeiras
cadeiras dobráveis para serem empilhadas.
A ideia do do-it-yourself (faça-você-mesmo) começou com a
proposta de comprar cadeiras desmontáveis em supermercados. As

O que é Design

poltronas Pegue-Leve poderiam ser vendidas em caixas, reunindo
vantagens como o pequeno volume do material quando desmontadas e sua resistência quando montadas.
Oscar Niemeyer, com a construção de Brasília, iniciada em
fevereiro de 1957, faz transpirar pela primeira vez a nível internacional o *design* moderno brasileiro em meio ao que se acostumou
a chamar de bossa nova da arquitetura. Trabalhando sempre com
formas orgânicas, suas construções em concreto passam a ser
moldadas ao acaso, dando à arquitetura um índice da linguagem
escultórica. A arquitetura não significa apenas pelo que ela possa
ter de funcional, mas também por sua contribuição estética ao
*design* moderno. Influenciado pelo arquiteto suíço Le Corbusier
(1887-1965), Oscar cria também sua cadeira conhecida como
Módulo, atingindo um padrão de destaque por ser sustentada apenas por uma haste de ferro.

53

54

Wilton Azevedo

Sala de estar americana da década de 50.

56

Wilton Azevedo
English Times italic, corpo 11, entrelinha 12

Sob a influência do dadaísmo e principalmente
da Pop Art nas décadas de 50 e 60, surge a ideia da
pós-modernidade, uma espécie de colagem da história da arte. Parecendo mais um aglomerado
iconográfico, esse pastiche leva em frente a ideia de
retirar o novo do moderno, o pós-moderno.
O lugar onde ficou mais evidente esse tipo de estilo foi na arquitetura. É nela que se vai concentrar
a maior parte das discussões sobre o que é a pósmodernidade. Robert Venturi, um dos precursores do
pós-moderno, começou sua pesquisa ao observar a
arquitetura de Las Vegas, e desse trabalho ele extraiu a importância estética de se recuperar a luz
neon em contraste com o concreto aparente.
O que fica evidente é que a ideia de um *design*
pós-moderno se coloca em oposição à ideia da escola Bauhaus. O *design* assume uma função oposta
ao funcional, lança-se à procura de uma nova estética bem-humorada que denominou de não-estética, assumindo a característica de *design* “colagem” do passado.
Quem reforça essa ideia ainda lidando com a ar-

O que é Design

quitetura é Charles Moore, basicamente o precursor do *design* pós-moderno na arquitetura. Seu trabalho mais famoso foi o projeto da Piazza d’Italia
em Nova Orleans na década de 70, utilizando uma
mistura de estilos de colunas gregas com contornos
e frisos de neon em toda a fachada entre as colunas
e capitéis. As estruturas de metal aparente e as grossas tubulações coloridas representam a perfeita
integração entre o homem e a era da máquina, já
terminada. O Centro Beaubourg, conhecido como
Centro Georges Pompidou, em Paris, é um dos grandes exemplos dessa colagem visual. Torna-se importante a relação entre o designer e o passado, o *design*
moderno e o pós-moderno, tendo dentro de cada um,
através dos objetos, um verdadeiro contraste entre o
que já foi e o que virá. Os designers começam então
a domesticar os objetos, que são produzidos na forma de móveis coloridos, como alegorias, alguns levando até objetos eletrônicos com luz neon. Só na
década de 80, entre os prédios que reuniam a ideia
pós-moderna, é que surge o prédio da AT & T, em
Nova York. Os designers Philip Johnson e John Burge

57

58

Wilton Azevedo

realizaram esse projeto em 1983 para servir de exemplo da utilização do pós-moderno na arquitetura
comercial. Começa então uma série de ideias extravagantes, e nem o estilo renascentista escapa. O prédio da General Foods, num subúrbio nova-iorquino,
utiliza-se da ideia renascentista para propor uma
solução estética.
Há várias combinações entre o velho e o novo.
Um condomínio em Boston, por exemplo, é projetado como se fosse ruínas, baseadas nos *designs* de
igrejas neo-romanescas, que tentam combinar seu
estilo, com armação de ferro e tijolo, com prédios
construídos ao redor formando um todo. Pode-se
perceber que é de fundamental importância a reunião de materiais de diversas fontes. Podem-se ver,
por exemplo, prédios com aspectos curiosos, onde
as armações são de ferro intercaladas com mármore
e, às vezes, colunas romanas.
Mas a ideia radical fica por conta de Michael
Graves, que realiza um projeto dentro do conceito
da arquitetura monumental para a Humana Corp.,
em Louisville. Uma densa colagem de texturas e ele-

O que é Design

mentos luxuosos torna este prédio uma torre
escultural, a concretização da invenção arquitetônica. Dentro desses aspectos de renovação estética
confrontando presente e passado há também o confronto Oriente-Ocidente. E pode-se dizer que é nesse clima de confronto que são baseados os cenários
do filme Mishima (que conta a trajetória do poeta
japonês), para o qual móveis de laca servem como
pano de fundo das histórias do poeta, misturandose com o estilo oriental americano.

O *design* Europop

O começo dos anos 60 é marcado pela cultura
pop. Sua influência no *design* foi de substancial importância, porque o cotidiano é agora a grande
musa inspiradora da arte. Artistas como Andy
Warhol, Roy Lichtenstein, entre tantos, passam a usar

59

60

Wilton Azevedo

a linguagem da comunicação de massa, assumindo
suas características não só como arte mas principalmente como uma cultura visual. A imagem do
mundo urbano invade o mundo artístico e também o
do *design*. Histórias em quadrinhos são pintadas em
telas grandes com um balão que estabelece o diálogo com o nada ou com a própria arte. A lata de sopa
Campbells pintada por Andy Warhol ou a bandeira
dos EUA feita por Jasper Johns (de 1954) serão os
elementos da pintura mais fortemente influenciadores
do *design* Europop.
Depois que os artistas pop americanos participaram da Bienal de Arte de Veneza na década de
60, o *design* italiano começa a sofrer uma séria influência em seu comportamento. Se Mareei Duchamp,
nos anos 20, já tinha introduzido o cotidiano como
expressão artística (ready-made) para questionar o
objeto em série, o neodadaísmo americano e europeu passou a ver na atitude Dadá a nova manifestação do objeto em série.
A Itália foi um dos grandes beneficiados com essa
atitude. A Faculdade de Arquitetura de Florença for-

O que é Design

mou na década de 60 dois grandes grupos de jovens designers que passaram a se chamar Arehizoom
Associati e Superstudio. Envolvidos por um período
de novas experiências no campo do *design*, os grupos procuravam investigar o surgimento de uma nova
estética através da linguagem pop européia. Essas
duas escolas montariam duas exposições importantes que se intitularam Superarchitecture, onde mostravam móveis e projetos arquitetônicos influenciados pela cultura pop e esboçavam uma das primeiras ideias do objeto pós-moderno.
O *design* pós-moderno faz dos objetos uma nova
intervenção estética utilizando-se das formas banais
e vulgares para estabelecer o rompimento radical na
lógica “forma e função“, formalizando o neo-kitsch.
A utopia deixa de ser realidade e assume uma postura na ideia de *design* – ao mesmo tempo que é alegoria, ele assume a posição de fenômeno natural.
A ironia passa a ter um papel fundamental nessa
época, admitindo projetos experimentais que o
profissionalismo jamais teria permitido. Além disso,
nos anos 60 e 70 a decoração torna a emergir no

61

62

Wilton Azevedo

cenário das pesquisas avançadas, para aproveitar
a ideia de kitsch. Acompanhada da evolução e da
prática de um *design* radical, surge o grupo italiano
liderado por Alessandro Mendini, chamado Banal
Designo Na Bienal de Veneza de 1980, juntamente
com amigos, Mendini monta uma exposição intitulada
Objeto Banal. São projetos de objetos que se parecem com escamas de peixe em cores cintilantes variadas. São objetos utilizados para estimular o dia-adia. Além de serem usados para demonstrar o seu
significado também no código visual, o design dos
objetos agora é usado para, através do conceito de
kitsch, fazer surgir as características de um redesign,
ou seja, uma alteração do objeto existente.
Em 1967, a revista alemã Domus publicou a primeira coleção de móveis de Ettore Sottsass Jr., um
dos nomes mais importantes, quase um sinônimo do
*design* italiano.
A filosofia Memphis começou a colocar à prova
a utilidade do objeto dentro da questão da não funcionalidade. Sottsass desenvolve pesquisas que subvertem o relacionamento tradicional dos móveis que

O que é Design

irão ocupar o espaço de uma casa. Em vez de propor um objeto altamente figurativo com funções autônomas, ele promove um novo tipo de comportamento
para o móvel residencial. Para Sottsass não está em
discussão o conforto. O valor emocional em relação
ao objeto não é dado através de sua funcionalidade, mas através de seu nível de expressividade.
Os objetos Memphis passam a ser caracterizados por levar em conta certos princípios pouco comuns, como cheiro e tatilidade. É um objeto que passa
a ter uma presença perceptiva ao envolver-se espacialmente. O avanço tecnológico propiciou maiores
possibilidades na tradução de formas e na inovação de uma linguagem cujo uso pode ser a resposta
para o surgimento de novos grupos sociais.

Funnyture
Todos os móveis Memphis têm nome de hotel, são
forrados em plástico estampado cujos padrões são

63

64

Wilton Azevedo

desenvolvidos pela própria escola, e seus objetos
inutilitários são decorados com lâmpadas coloridas,
além do confronto de materiais como mármore combinando com bronze, madeira com metal, vidro com
alumínio. A ideia memphisiana existe para livrar-se
de uma retórica institucional, e chama seus próprios
trabalhos de gíria suburbana. A escola Memphis abre
uma discussão bastante prática sobre a funcionalidade do *design* encarado sob o ponto de vista do
pós-moderno. Ela assume a função utópica da utilidade, tornando seus móveis um verdadeiro playground opcional na sala de estar.
Na estante Carlton, por exemplo, os livros ficam
todos inclinados, já que se acredita que é sua vontade original.
É bom ressaltar que Ettore Sottsass surge no mercado de *design* após ter criado uma das primeiras
máquinas de escrever portáteis de plástico para a
Olivetti, em 1960, fato que pode provar o seu conhecimento prático sobre a funcionalidade tradicional.
Mas o estilo Memphis não registra sua criatividade somente nos móveis. Acaba por influenci-

O que é Design

ar também a área da mídia impressa, onde a ideia
memphisiana torna seus impressos um jogo muito
inteligente de sobre posições de retículas desenvolvidas com padronagens que através da sua
diagramação criam uma nova dimensão de espaço impresso.
Com isso, a Itália cria iniciativas na formação de
novos designers, divulgando assim para o resto do
mundo seu novo estilo de pensar um projeto, colocando lado a lado diferentes culturas domésticas
cuja função pode ser explicada apenas na
ergonomia ou em termos funcionais.
Esse conceito, na Europa, não se restringe somente aos italianos, mas também encontra aliados
no *design* sueco. Um dos maiores escritórios de projetos e *design* da Suécia assume, na década de 80, o
humor em seu *design*. Olle Anderson, um dos principais designers suecos, deixa clara a sua ideia sobre
os objetos que se fazem não só através do estímulo
da função, mas principalmente do humor, chamando-os de happy *design* ou happy furniture.

65

66

Wilton Azevedo

Objetos de Alessandro Mendini baseados em escamas
de peixe.

68

Wilton Azevedo
Univers bold, corpo 11, entrelinha 12

Neon *design*
Com a era pós-moderna recuperaram-se os efeitos da luz neon.
No começo do século, um francês chamado
George Claud pesquisava um método que produzisse uma luz com maior durabilidade, chamada de
luz de longa vida. Algum tempo depois, ela é
introduzida nos EUA, sendo usada principalmente
em cartazes de cinema, bares e cassinos.
O neon *design* possibilitou criar objetos com movimento e ritmo, como um grafitti luminoso. É interessante notar que sua linguagem cinética obtida
através de movimentos seqüenciais nos faz lembrar uma espécie de cinema de animação.
Nos Estados Unidos o neon tem uma presença
tão marcante no desenvolvimento do *design*, que
em Los Angeles foi fundado o Museu de Neon Art,
recuperando a maioria dos displays famosos que
enchem as ruas das cidades americanas.
O que chamamos de *design* pode também ser
entendido pelo próprio percurso da luz, não só neon,
mas em luminárias, por exemplo. A luz também é
informação de formas, movimento e cria um espaço conforme é projetada.
O cenário pode às vezes ser um só, mas,

O que é Design

conforme a posição da luz ou dos contornos feitos pelo neon, consegue-se um novo significado
cênico.

Computer Graphics
Partindo do conceito de um *design* cinético
nos deparamos com a linguagem do computer
graphics (CG) ou computer designo Nos filmes,
todos os efeitos visuais, como tamanho, forma
e superfície, podem ser executados por CG, além
dos movimentos que exigem articulações, textura como efeitos de vidro, metal, mármore e pontos de luz.
O CG vem ganhando novos terrenos no campo
do *design* gráfico. Já é possível hoje diagramar
revistas, elaborar layouts e protótipos de embalagens ou mesmo animação em 3D (tridimensional),
tudo isso executado por uma pessoa o designer,
na posição de usuário. Seria impossível hoje pensar a imagem em movimento ou parada em televisão sem a utilização do computador. A tendência
é, com o tempo, formar um profissional que entenda tanto de desenho como de cinema, e principalmente de iluminação, uma vez que é necessária, ao
profissional que opera um computador gráfico, praticamente toda a informação ligada à área das artes
gráficas e à imagem em movimento.

69

70

Wilton Azevedo

Outro grande beneficiado com isso foi a TV,
que, com o auxílio de outro computador – o gerador de caracteres – pôde recuperar a sua linguagem bidimensional para programação visual na escrita de textos e legendas na tela.
Antes dos geradores de caracteres, a TV operava com uma arte-final tipográfica para ser gravada
em vídeo, pois a linguagem da TV de então era de
cenário.
Foi com os sintetizadores de imagem que a TV
ganhou uma característica gráfica, podendo utilizar-se de recursos como distorção de imagens geradas pelo ADO.
Nos EUA existe hoje uma associação de especialistas em CG conhecida como SIGGRAPH (Special
lnterest Group on Computer Graphics), que premia
os melhores *designs* efetuados em CG.
Na Expo Center Tsukuba 85, no Japão, criouse um espaço chamado Art & Technology, onde
foram exibidas várias possibilidades de desenho industrial dentro da computação gráfica.
A maior revolução a nível de CG foi vista no
filme Max Headroom, um animador de programas
do Channel 4 na Inglaterra, que é todo projetado
por computador.
Max Headroom é o resultado de uma das mais
avançadas técnicas de CG. Ele anima programas,
promove concursos, tudo através de um sistema de voz tipo Vocoder, usado pela artista perfor-

O que é Design

mática Laurie Anderson. Esse sistema permite
que a voz seja distorcida tanto para grave quanto para agudo sem que se perca o teor da comunicação.
O mito do futuro será computadorizado, mas
continuará loiro de olhos azuis.

Photodesign
Mas não foi apenas no campo da eletrônica que
a imagem sofreu avanços. Com a evolução da fotografia através de filmes mais sensíveis, e mesmo
com o fotolito a laser (por computador, o Scanner),
um grupo chamado Hipgnosis desenvolveu pesquisas no campo do *photodesign*. Esse grupo é formado por três *photodesigners* ingleses: Aubrey
Powell, Peter Christopherson e Storm Thorgerson.
*Photodesign* são montagens que podem ser feitas
tanto através de ampliações fotográficas quanto
através do fotolito, procurando recriar os ambientes e situações já fotografados. É como um take
extraído de um filme e somado aos recursos gráficos disponíveis.
Um dos pontos fortes desse trabalho foi o
photodesign feito para o grupo Foreigner, criado
para o álbum Silent Partner em 1981. Partindo
do desenho do formato de um binóculo, o Hipgnosis cria situações diversas através de monta-

71

72

Wilton Azevedo

gens onde a ilustração é a própria colagem. Talvez nesse. trabalho esteja a síntese do significado de photodesign.

O protótipo *design*
Hoje o mundo do *design* volta-se para o que foi
chamado de handicraft design, ou seja, o *design*
artesanal. É um fenômeno do diálogo que volta a
ser estabelecido entre o sistema de produção em
série e o objeto artesanal. Os designers buscam
agora o valor do trabalho artesanal na descoberta
de novos padrões de organização baseados numa
redescoberta individual.
Leo Krier, na Escola de Luxemburgo, por exemplo, faz reaparecer modelos que sugerem a ideia de
uma cidade artesanal, cujos monumentos são usados para reconstruir uma paisagem urbana. Essa
ideia de fazer reaparecer o trabalho artesanal na
década de 80 fez com que surgissem trabalhos
como Gallery of Copism, do Estúdio Alchemya,
onde quadros famosos são copiados a mão. Através dessa proposta, Mondrian e Kandinsky recebem o tratamento de uma cópia artesanal. É uma
ideia radical, contrária ao produto industrial, mais
uma possibilidade de material para se recriar o protótipo do final do século XX.
Essa linguagem de protótipo tenta novamente

O que é Design

dialogar com a linguagem em série. Nesse caso,
entretanto, o protótipo já é o objeto utilitário.
Um dos papéis mais importantes do handicraft
*design* vem sendo desenvolvido pelo Estúdio
Alchemya, que no fim da década de 70 apresentou em Milão um dos primeiros protótipos considerados handicraft, intitulado Coleção Bauhaus.
Toda a coleção foi projetada e desenvolvida por
Ettore Sottsass Jr., Alessandro Mendini e Michele
De Lucchi, e recebeu o nome de New Handicraft,
para o qual uma possível tradução seria Novo
Protótipo.

73

74

Wilton Azevedo

Capa do livro Tiger! Tiger!, de Alfred Bester, feita
em computação gráfica por Wilton Azevedo em
equipamento Alias/1.

76

Wilton Azevedo
Garamond 49 italic, corpo 12, entrelinha 13

A moda institucionalizou o *design*, é a década
de 50 sendo redesenhada com o neoplasticismo dos
anos 80, tendo suas cores primárias cedido lugar
para as cores psicodélicas que se obtinham por intermédio do *design* das drogas da década de 70.
James Dean, o herói playboy dos anos 50, com
sua jaqueta de couro fez com que muitos jovens
daquela época fossem contrários aos tons pastel das
flâmulas das universidades, o símbolo do discurso
ufanista americano. Era o início do drop out.
O He-Man pode ser o Flash Gordon do futuro,
mas o *design* de sua nave barroca nos indica que
Alex Raymond, ao projetar Flash Gordon, pertencia a um mundo muito mais distante do que podíamos imaginar. O futuro do He-Man é agora.
O close das novelas brasileiras transforma-se
em capa de disco – assim, o consumidor identifica
no *design* impresso a imagem da TV ligada. Se
antes o meio impresso foi referencial de *design* para
a TV, atualmente a posição se inverte.
Os punks acham as cidades inúteis, e por isso
vivem na sua inutilidade. Pode ser que nessa atitude a inutilidade utópica do pós-moderno já não
tivesse mais sentido nos porões da cidade.

O que é Design

Os punks surgem do *design* da não-reciclagem;
é o que não serve que acaba servindo. Surge naturalmente dos arranjos do lixo, do que sobra dos
centros urbanos, é um *design* baseado no refugo.
O *design* popular está nas ruas por falta de espaço na mídia cultural. Para se dizer alguma coisa
não basta somente planejar. E sem dúvida nenhuma necessário criar meios para obter espaço nos
veículos. É na produção de linguagem que está a
política da veiculação de informação visual e verbal através do *design*.
A atitude performática que pertencia a um grupo restrito da vanguarda está nos muros e nas ruas.
Qualquer um faz o seu *design* performático, um
estado intencional da escrita.
O *design* cultural vira moda logo, e este é o
grande problema para as classes que precisam aparecer socialmente. A griffe é a assinatura do objeto em série. O Giotto pós-renascentista é Pierre
Cardin com seu *design* de moda que não sai da
moda, já nasceu reciclado.
O *design* se dá nas passarelas e ocupa lugar nas
ruas. Tudo é absorvido rapidamente, a moda

77

78

Wilton Azevedo

criando *design* para pegar avião, trem, metrô, ir
a festa, estudar e dormir. O mundo visual não
nos deixa em paz nem quando fechamos os olhos
para dormir: sonhamos com a funcionalidade do
nosso ego.
Espaços alternativos são uma necessidade urbana. A mídia tradicional passa a não explorar tanto a linguagem intercódigo, e volta-se para o programa de auditório. O *design* dessa época só existia nos cenários pintados das comédias; assim, o
*design* do espaço alternativo é a pirataria. A Pop
Art se inspirou no *design* do consumo, tornando a
vida das décadas de 50 e 60 mais hollywoodiana
nos supermercados. A obtenção do produto é o final feliz. Os designers da década de 80 não se inspiram no produto, mas naquele que consome.
A política do corpo dá lugar ao *design* da mente. A informação viabiliza o tempo, e existe um
tipo de *design* para cada coisa (inclusive para se
matar o tempo).
O meio ambiente é o meio e a mensagem de

O que é Design

Marshall McLuhan, O mundo urbano nos torna
cúmplices nessa relação cotidiana, e quando se trata de sobreviver, temos que pensar num *design*
cultural. Mesmo quando o homem agia por instinto havia uma intenção da preservação da espécie.
A sobrevivência.
Os programas de TV cedem lugar aos personagens computadorizados. No filme Max
Headroom, o computador se espelha na imagem
do homem na TV. No mundo dos objetos o convívio é rápido. Os colecionadores ainda correm
atrás da imagem original, mas o mercado da reprodução já não é marcado pelo falso – esta é a
filosofia do *design*.
Não há mais real ou falso. Depois do videotape,
a TV recupera a sua linguagem do aqui-e-agora com
um jornalismo in live. Notícia não é só o que acontece na TV, mas sim tudo o que acontece. A TV
ligada 24 horas passa a ser o acontecimento da TV,

79

80

Wilton Azevedo

o meio através dos meios. Ser astro não é estar na
TV é ser a TV.
O animador computadorizado cumpre a função dos talking heads – aqueles que lêem qualquer
notícia sem uma só expressão – no *design* da seriedade. Um homem projetado para dar confiabilidade li leitura de uma notícia.
O mundo via satélite traz a TV para dentro
das casas, e os artistas eletromultimídia criam
uma linguagem para ser vista nas TVs dos museus. A TV fora do ar (sign off) informa que é
um veículo, é a possibilidade de estar lidando
com um índice que não é mais ruidoso, é linguagem. O *design* questiona o espaço. A cultura
exige espaço para poder falar de si mesma, para
se mostrar a espécie como uma possibilidade de
mutação. Não tenho dúvida de que os homens
dos anos 30 foram rigorosos demais com a plás-

O que é Design

tica humana criada por Mondnan para que nos
sentássemos. Pollock foi a desintegração do átomo, artístico. É um não ao racional que o final
do século XX não é.
A tela salta para o espaço aberto e invade a mente informatizada, e a eletrônica imita os neurônios
do homem com a criação dos chips, que de tão pequenos cabem num polegar.
A espécie humana corre atrás do ócio, criando
máquinas que façam todo o trabalho redundante
da humanidade.
O que é *design*?
Talvez esta pergunta não tenha mais importância no futuro, pois para se manter vivo o homem
vai ter que se apoderar do simulacro que ele criou.
A importância dessa informação só vai ter sentido
para cobrir os poucos espaços que sobraram.

81

82

Wilton Azevedo

Como disse MarceI Breuer, “um dia, quem sabe,
nos sentaremos sobre cadeiras de ar sólido“:
Se o design sempre questionou o espaço, pode
ser que o homem em direção ao futuro comece a
redesenhar o ar que nos resta para que possamos
sentar, e quem sabe possamos ter o tempo desejado para a criação. Mas para o homem pós-moderno, antipresente e neofuturo a criação é um estalo, a linguagem é consumida diretamente na sua
nascente e é espalhada pelo mundo em forma de
propaganda.

O que é Design

Neste ponto o *design* cultural adquire vários
aspectos, e entre eles passa a ser a fonte geradora
de uma antropologia que não está mais debaixo
da terra.
Há um ditado taoísta que diz que o artista deve
ser responsável pela influência que ele exerce. E
através dessa influência que o *design* vem dialogando com o homem desde o princípio de sua existência. Se não cabe mais a discussão do objeto utilitário ou inutilitário, vale pensar o *design* em

83

84

Wilton Azevedo

forma de redesign – a criação do objeto através
dele mesmo.
Sempre se questionou o lado vicário da vida – a
capacidade de simular a vivência. O grande problema centrava-se em saber se estamos em contato
com a vida ou se é apenas a reprodução da reprodução social através dos veículos de comunicação,

O que é Design

mas uma coisa é certa: a lógica do futuro fez a linguagem pertencer a tudo, e basta estar vivo para
que se tenha informação.
Se ligamos a TV, lemos o mundo nos impressos vemos out doors dos nossos carros, temos a
impressão de que tudo que o homem adquiriu

85

86

Wilton Azevedo

através da criação até hoje tem um rosto, o rosto da cópia. O protótipo já é a linguagem da
reprodução.
Cabe pensar que planejar o futuro é ter consciência do caos.

O que é Design

O *design* é sempre uma forma de planejar uma
saída.

87

indicações
para
leitura

90

Wilton Azevedo

English Times, corpo 11, condensado, entrelinha 12
Gostaria de propor uma outra maneira de pensar este capítulo
da coleção.
Tratando de *design*, o assunto não se restringe somente a uma leitura
verbal, mas é importante um acompanhamento das imagens, porque também é preciso ver para ter uma formação visual.
Resolvi então dividir estas indicações para leitura em uma indicação
verbal e outra visual, ou seja, livros para ler lendo e para ler vendo. Livros
para ler lendo:
James Craig, Produção Gráfica, ** São Paulo, Editora Mosaico. Trata
seriamente a evolução dos meios gráficos, desde as primeiras impressões
em madeira até o sistema de fotolitografia. Lewis Mumford, A Cidade na
História, Suas Transformações e Perspectivas, *** Martins Fontes. Esta
leitura pode auxiliar na consulta da evolução das cidades, se você se
interessa por *design* urbano. Victor Papanek, *Design* for the Real World, **
Thames and Hudson. Fundamental para quem quer não só pesquisar *design*
do ponto de vista estético, mas principalmente o *design* com vistas a discutir o meio ambiente. Nikolaus Pevsner, Os Pioneiros do Desenho Moderno,
** Martins Fontes. Discute o problema do desenho industrial de John
Ruskin a Walter Gropius. Nikolaus Pevsner, Origens da Arquitetura Moderna e do *Design*, ** Martins Fontes. Trata da influência que os objetos
tiveram em função do avanço da arquitetura.
Agora, os livros para ler vendo:
Bauhaus, *** Instituto Cultural de Relações Exteriores, Stuttgart, 1974.
Cara Greenberg, Mid-Century Modern, *** Nova York, Harmony Books.
Tanaka Ikko, Koile Kazuco, Japan Design, São Francisco, Chronicle Books.

O que é Design

Bruno Munari, Design e Comunicação Visual, * Martins Fontes. Andrea
Branzi, The Hot House, Italian New Wave Design, ** Thames and Hudson
Ltd. Akiko Busch and Editor of Industrial Design Magazine, Product Design,
** Nova York, PBC InternationaI.
Infelizmente, é muito reduzido o número de livros para ler vendo
editados no Brasil, o que pode dificultar a consulta e também o acesso.

* Fácil
** Regular
*** Difícil

91

92

Wilton Azevedo

English Times, corpo 10, entrelinha 12

BIOGRAFIA
Sou artista plástico, designer e professor, pós-graduado em Comunicação e Semiótica pela PUC-SP. Realizei exposições individuais e participei de coletivas. Sou
programador visual em estúdio próprio e titular da cadeira de Produção Gráfica e Programação Visual na
Escola Superior de Propaganda e Marketing.
Escrevo colunas semanais sobre design em jornais
da grande imprensa, e em revistas como Design & Interiores, e estou me preparando para lançar esses textos em forma de livro.
Desde 1986, venho desenvolvendo trabalho pioneiro
na área de computação gráfica aplicada às artes plásticas e à editoração. Dentre os trabalhos realizados, a
capa de Tiger! Tiger!, da Brasiliense.

Coleção Primeiros Passos
Uma Enciclopédia Crítica
ABORTO
AÇÃO CULTURAL
ACUPUNTURA
ADMINISTRAÇÃO
ADOLESCÊNCIA
AGRICULTURA SUSTENTÁVEL
AIDS
AIDS -2ª VISÃO
ALCOOLISMO
ALIENAÇÃO
ALQUIMIA
ANARQUISMO
ANGÚSTIA
APARTAÇÃO
ARQUITETURA
ARTE
ASSENTAMENTOS RURAIS
ASSESSORIA DE IMPRENSA
ASTROLOGIA
ASTRONOMIA
ATOR
AUTONOMIA OPERÁRIA
AVENTURA
BARALHO
BELEZA
BENZEÇÃO
BIBLIOTECA
BIOÉTICA
BOLSA DE VALORES
BRINQUEDO
BUDISMO
BUROCRACIA
CAPITAL
CAPITAL INTERNACIONAL
CAPITALISMO
CETICISMO
CIDADANIA
CIDADE
CIÊNCIAS COGNITIVAS
CINEMA
COMPUTADOR
COMUNICAÇÃO
COMUNICAÇÃO EMPRESARIAL
COMUNICAÇÃO RURAL
COMUNICAÇÃO ECLESIAL
DE BASE
COMUNIDADES ALTERNATIVAS

CONSTITUINTE
CONTO
CONTRACEPÇÃO
CONTRACULTURA
COOPERATIVISMO
CORPO
CORPOLATRIA
CRIANÇA
CRIME
CULTURA
CULTURA POPULAR
DARWINISMO
DEFESA DO CONSUMIDOR
DEMOCRACIA
DEPRESSÃO
DEPUTADO
DESIGN
DESOBEDIÊNCIA CIVIL
DIALÉTICA
DIPLOMACIA
DIREITO
DIREITO AUTORAL
DIREITOS DA PESSOA
DIREITOS HUMANOS
DOCUMENTAÇÃO
ECOLOGIA
EDITORA
EDUCAÇÃO
EDUCAÇÃO AMBIENTAL
EDUCAÇÃO FÍSICA
EMPREGOS E SALÁRIOS
EMPRESA
ENERGIA NUCLEAR
ENFERMAGEM
ENGENHARIA FLORESTAL
ESCOLHA PROFISSIONAL
ESCRITA FEMININA
ESPERANTO
ESPIRITISMO
ESPIRITISMO 2ª VISÃO
ESPORTE
ESTATÍSTICA
ESTRUTURA SINDICAL
ÉTICA
ETNOCENTRISMO
EXISTENCIALISMO
FAMÍLIA

Coleção Primeiros Passos
Uma Enciclopédia Crítica
FANZINE
FEMINISMO
FICÇÃO
FICÇÃO CIENTÍFICA
FILATELIA
FILOSOFIA
FILOSOFIA DA MENTE
FILOSOFIA MEDIEVAL
FÍSICA
FMI
FOLCLORE
FOME
FOTOGRAFIA
FUNCIONÁRIO PÚBLICO
FUTEBOL
GEOGRAFIA
GEOPOLÍTICA
GESTO MUSICAL
GOLPE DE ESTADO
GRAFFITI
GRAFOLOGIA
GREVE
GUERRA
HABEAS CORPUS
HERÓI
HIERÓGLIFOS
HIPNOTISMO
HIST. EM QUADRINHOS
HISTÓRIA
HISTÓRIA DA CIÊNCIA
HISTÓRIA DAS MENTALIDADES
HOMEOPATIA
HOMOSSEXUALIDADE
IDEOLOGIA
IGREJA
IMAGINÁRIO
IMORALIDADE
IMPERIALISMO
INDÚSTRIA CULTURAL
INFLAÇÃO
INFORMÁTICA
INFORMÁTICA 2ª VISÃO
INTELECTUAIS
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
IOGA
ISLAMISMO
JAZZ

JORNALISMO
JORNALISMO SINDICAL
JUDAÍSMO
JUSTIÇA
LAZER
LEGALIZAÇÃO DAS DROGAS
LEITURA
LESBIANISMO
LIBERDADE
LÍNGUA
LINGÜÍSTICA
LITERATURA DE CORDEL
LITERATURA INFANTIL
LIVRO-REPORTAGEM
LIXO
LOUCURA
MAGIA
MAIS-VALIA
MARKETING
MARKETING POLÍTICO
MARXISMO
MATERIALISMO DIALÉTICO
MEDICINA ALTERNATIVA
MEDICINA POPULAR
MEDICINA PREVENTIVA
MEIO AMBIENTE
MENOR
MÉTODO PAULO FREIRE
MITO
MORAL
MORTE
MULTINACIONAIS
MUSEU
MÚSICA
MÚSICA BRASILEIRA
MÚSICA SERTANEJA
NATUREZA
NAZISMO
NEGRITUDE
NEUROSE
NORDESTE BRASILEIRO
OCEANOGRAFIA
ONG
OPINIÃO PÚBLICA
ORIENTAÇÃO SEXUAL
PANTANAL
PARLAMENTARISMO

Coleção Primeiros Passos
Uma Enciclopédia Crítica
PARLAMENTARISMO MONÁRQUICO
PARTICIPAÇÃO
PARTICIPAÇÃO POLÍTICA
PEDAGOGIA
PENA DE MORTE
PÊNIS
PERIFERIA URBANA
PESSOAS DEFICIENTES
PODER
PODER LEGISLATIVO
PODER LOCAL
POLÍTICA
POLÍTICA CULTURAL
POLÍTICA EDUCACIONAL
POLÍTICA NUCLEAR
POLÍTICA SOCIAL
POLUIÇÃO QUÍMICA
PORNOGRAFIA
PÓS-MODERNO
POSITIVISMO
PREVENÇÃO DE DROGAS
PROGRAMAÇÃO
PROPAGANDA IDEOLÓGICA
PSICANÁLISE 2ª VISÃO
PSICODRAMA
PSICOLOGIA
PSICOLOGIA COMUNITÁRIA
PSICOLOGIA SOCIAL
PSICOTERAPIA
PSICOTERAPIA DE FAMÍLIA
PSIQUIATRIA ALTERNATIVA
PUNK
QUESTÃO AGRÁRIA
QUESTÃO DA DÍVIDA EXTERNA
QUESTÃO PALESTINA
QUÍMICA
RACISMO
RÁDIO EM ONDAS CURTAS
RADIOATIVIDADE
REALIDADE
RECESSÃO
RECURSOS HUMANOS
REFORMA AGRÁRIA
RELAÇÕES INTERNACIONAIS
REMÉDIO
RETÓRICA
REVOLUÇÃO

ROBÓTICA
ROCK
ROMANCE POLICIAL
SEGURANÇA DO TRABALHO
SEMIÓTICA
SERVIÇO SOCIAL
SINDICALISMO
SOCIOBIOLOGIA
SOCIOLOGIA
SOCIOLOGIA DO ESPORTE
STRESS
SUBDESENVOLVIMENTO
SUICÍDIO
SUPERSTIÇÃO
TABU
TARÔ
TAYLORISMO
TEATRO NO
TEATRO
TEATRO INFANTIL
TECNOLOGIA
TELENOVELA
TEORIA
TOXICOMANIA
TRABALHO
TRADUÇÃO
TRÂNSITO
TRANSPORTE URBANO
TROTSKISMO
UMBANDA
UNIVERSIDADE
URBANISMO
UTOPIA
VELHICE
VEREADOR
VÍDEO
VIOLÊNCIA
VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER
VIOLÊNCIA URBANA
XADREZ
ZEN
ZOOLOGIA

